# 01. 리팩터링: 첫 번째 예시

- 원칙이 아닌 예시가 바로 나오는 이유
  - 원칙은 일반화되기 쉬워서 실제 적용방법을 파악하기 어렵지만
  - 예시가 있으면 모든게 명확해지기 때문
- 1장에서 예시를 보면서 리팩터링에 대한 감을 잡고
- 2장 부턴 원칙들을 하나씩 소개
- 책의 예시는 작은 규모이지만 대규모 시스템의 일부라고 상상하면서 따라올 것

## 1.1 자, 시작해보자!

- 초판 : 비디오 대여점에서 영수증을 출력하는 프로그램
- 2판 : 기본틀 유지하되 시대에 맞게 각색

### 상황 설정

- 다양한 연극을 외주로 받아서 공연하는 극단
- 공연 요청 = (연극의 장르, 관객 규모) => 비용 책정
- 이 극단의 두 가지 장르 : 비극, 희극
- 공연료와 별개로 포인트를 지급해서 다음번 의뢰시 공연료 할인 받을 수 있음

### 공연할 연극 정보

```json
// play.json
{
  "hamlet": { "name": "Hamlet", "type": "tragedy" },
  "asLike": { "name": "As You Like It", "type": "comedy" },
  "othello": { "name": "Othello", "type": "tragedy" }
}
```

### 공연료 청구서에 들어갈 데이터

```json
// invoices.json
[
  {
    "customer": "BigCo",
    "performances": [
      {
        "playID": "hamlet",
        "audience": 55
      },
      {
        "playID": "asLike",
        "audience": 35
      },
      {
        "playID": "othello",
        "audience": 40
      }
    ]
  }
]
```

### 공연료 청구서를 출력하는 코드(함수)

- statement.ts 의 1.1

#### new Inl.NumberFormat

- 숫자를 지정한 나라의 통화 형태로 포맷을 변환시켜 출력하는 것
- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Intl/NumberFormat

#### Math.max()

max()에 전달함 params 들 중에서 최대값을 출력

## 1.2 예시 프로그램을 본 소감

- 수백 줄짜리 코드를 수정할 때

  - 코드를 여러함수와 프로그램 요소로 재구성
    - 프로그램 작동방식을 더 쉽게 파악하기 위해
    - 프로그램 구조가 빈약하다면 => 구조부터 잡은 뒤 기능을 수정

- 프로그램이 새로운 기능을 추가하기에 편한 구조가 아니라면
  - 먼저 기능을 추가하기 쉬운 형태로 리팩터링하고 원하는 기능을 추가

### 이 프로그램에서 수정할 부분

- 청구 내역을 HTML로 출력하는 기능이 필요하다면?
- 위 statement()는 기능 추가에 유연하지 못 하다.
  - 리팩터링 필요

## 1.3 리팩터링의 첫 단계

- 리팩터링할 코드 영역을 꼼꼼하게 검사해줄 테스트 코드 부터 마련
  - 리팩터링한 코드가 예상치 못한 문제가 발생하는 것으로 부터 보호
- 테스트
  - 미리 입력값에 대한 결과값을 예상 후 실제로 그것과 일치하는 지 확인
  - 테스트 결과는 알아보기 쉽게 성공/실패에 따라 초록/빨강으로 표시

#### 리팩터링하기 전에 제대로 된 테스트 부터 마련한다. 테스트는 반드시 자가진단하도록 만든다.

## 1.4 statement() 함수 쪼개기

- statement() 처럼 긴 함수를 리팩터링할 때
  - 전체 동작을 각각의 부분으로 나눌 지점을 찾음
    - 1.1의 statement()에선 switch문

### 관련 코드

- statement_1-4.ts

- 리팩터링은 프로그램 수정을 작은 단계로 나눠 진행한다.
  - 그래서 중간에 실수 하더라도 버그를 쉽게 찾을 수 있다.
- 리팩터링 후 항상 테스트하는 습관을 들이자
- 하나의 리팩터링을 문제없이 끝낼 때 마다 커밋한다.

#### switch문 분리

- amountFor() 함수로 분리

#### 변수명 명확하게 변경

- thisAmount -> result
- perf -> aPerformance

#### play 변수 제거 - 변수 대신 인라인 함수 리턴 값 사용

```typescript
const play = playFor(plays, perf); // 이건 굳이 함수로 만들어야 되나? plays[perf.playID];
function playFor(plays: Plays, aPerformance: Performance) {
  // 책엔 plays를 받지 않지만 typescript에선 받지 않으면 에러이므로 parameter를 추가 함
  return plays[aPerformance.playID];
}
```

- 내 사상과 맞지 않으므로 play 대신 playFor(plays, perf)를 인라인으로 작성하는 것은 하지 않음

#### 적립 포인트 계산 코드 추출하기

```typescript
function volumeCreditsFor(play: PlayDetail, perf: Performance) {
  // 포인트 적립
  let result = 0;
  result += Math.max(perf.audience - 30, 0); // 음수 일 경우 포인트는 0점이 적립
  // 희극 관객 5명 마다 추가 포인트를 제공
  if (play.type === 'comedy') result += Math.floor(perf.audience / 5); // 소수값 버림
  return result;
}
```

#### format 변수 제거하기

- 임시 변수는 나중에 문제를 일으킬 수 있다.
- 임시 변수는 자신이 속한 루틴에서만 의미가 있어서 루틴이 길고 복잡해지기 쉽다.
- statement()의 format : 임시 변수에 함수를 대입한 형태
  - 함수를 직접 선언해 사용하도록 바꾸기

```typescript
// const format = new Intl.NumberFormat('en-US', {
//   style: 'currency',
//   currency: 'USD',
//   minimumFractionDigits: 2,
// }).format;

function formatAsUSD(aNumber: number) {
  return new Intl.NumberFormat('en-US', {
    style: 'currency',
    currency: 'USD',
    minimumFractionDigits: 2,
  }).format(aNumber / 100); // 단위 변환 로직도 함수 안으로 이동
}
// statement()의 parameter에 formatAsUSD 추가
```

- 함수 이름 바꾸기
  - 책에선 usd라고 했지만 처음 제안한 formatAsUSD가 더 맘에 들어서 이것으로 바꿈

#### volumeCredits 변수 제거하기

- 반복문 쪼개기

  - volumeCredits값이 누적되는 부분을 따로 분리

- 함수로 추출하기

```typescript
function totalVolumeCredits(plays: Plays, invoice: Invoice) {
  let volumeCredits = 0;
  for (let perf of invoice.performances) {
    const play = playFor(plays, perf);
    // 포인트 적립
    volumeCredits += volumeCreditsFor(play, perf);
  }
  return volumeCredits;
}
```

- (반복문을 쪼개는 것 같은 리팩터링) 성능에 미치는 영향이 미미할 때가 많다.
- 하지만 때론 리팩터링이 성능에 상당한 영향을 주기도 한다
  - 잘 다듬어진 코드는 성능 개선 작업도 훨씬 수월하다
  - 리팩터링 과정에서 성능이 크게 떨어졌다면 리팩터링 후 시간을 내어 성능을 개선한다.
    - 이 과정에서 되돌리는 경우도 있지만, 대체로 리팩터링 덕분에 성능 개선을 더 효과적으로 수행할 수 있다.

1. 반복문 쪼개기 : 변수 값을 누적 시키는 부분을 분리
2. 문장 슬라이드 하기 : 변수 초기화 문장을 변수 값 누적 코드 바로 앞으로 옮긴다
   - let volumeCredits = 0을 쪼갠 반복문 앞으로 가져온 것
3. 함수 추출하기 : 적립포인트 계산 부분을 별도 함수로 추출한다
4. 변수 인라인 하기 : volumeCredits 변수를 제거한다
   - 여기에선 totalAmount가 한번 사용되기 때문에 이것만 책에 있는 대로 인라인으로 작성함

#### totalAmount도 앞에서와 똑같은 절차로 제거한다

1. 반복문 쪼개기
2. 변수초기화 문장을 쪼갠 반복문 앞으로 가져오기
3. 함수 추출
4. 변수 인라인 하기
   - 여기에선 totalAmount가 한번 사용되기 때문에 이것만 책에 있는 대로 인라인으로 작성함

## 1.5 중간 점검 : 난무하는 중첩 함수

- 잠시 멈춰 서서 지금까지 리팩터링한 결과를 살펴보자
  - 지금까지 statement() 밖으로 빼서 함수들을 만들었는데 그 안에 만든 것을 보니 지금까지의 코드가 더 이해가 되었다
  - 서로 얽혀있는 함수인데 밖으로 빼는 것이 잘 이해가 안됐기 때문이다.
    - 그래서 책과 달리 함수안에서 사용하는 변수들은 전부 parameter로 받아오게 만들었다
    - 그럼에도 불구하고 함수안에서 사용하는 다른 함수들 까지 불러와야 하나 고민이 됐는데
    - 이렇게 statement()함수 안에서 중첩함수로 선언이 되었다면 책에서 parameter로 굳이 받지 않은 것이 이해가 된다

## 1.6 계산 단계와 포맷팅 단계 분리하기

- 지금까진 프로그램의 논리적인 요소를 파악하기 쉽도록

  - 코드의 구조를 보강
  - 복잡하게 얽힌 덩어리를 잘게 쪼개는 작업은 이름을 잘 짓는 일만큼 중요하다

- 골격은 충분히 개선됐으니 이제 기능 변경, statement()의 HTML 버전을 만드는 작업을 살펴보자

  - 계산 코드가 분리됐으니 최상단 7줄에 대응하는 HTML 버전만 작성하면 된다
  - 문제점 : 분리된 계산 함수들이 statement() 안에 중첩함수로 들어가있음
    - 텍스트 버전과 HTML버전 함수 모두가 똑같은 계산함수들을 사용하게 만들고 싶음
  - 해결 : 단계 쪼개기
    - statement()의 로직을 두 단계로 나누는 것
      - 1. statement()에 필요한 데이터를 처리
      - 2. 처리한 결과를 텍스트 또는 HTML로 표현
      - 즉, 첫 번째 단계에서는 두 번째 단계로 전달할 중간 데이터 구조를 생성

- 단계를 조개려면 두 번째 단계가 될 코드들을 함수 추출하기로 뽑아내야 함
  - 두 번째 단계 : statement()의 청구내역을 출력하는 코드(현재는 statement()의 본문 전체가 해당 됨)

### 두 단계로 나누기

- 계산 부분, 출력 부분
- 출력 부분 : renderPlainText(), statementData

#### renderPlainText()

- 고객 정보 옮기기
- renderPlainText()의 parameter에서 invoice 제거

  - statementData에 invoice에서 필요했던 전달하던 데이터를 넣어줌

- Object 복사

```javascript
const originObj = { a: 1, b: 2 };
const copiedObj = Object.assign({}, originObj); // 방법 1
const copiedObj2 = { ...originObj }; // 방법 2 : spread operator
```

- 함수 옮기기

#### playFor()함수를 statement()로 옮기기

- 리팩터링할 때 타입스크립트는 필수인 것 같다
  - 수정해서 오류나는 부분을 다 잡아줘서 엄청 편하다

#### amountFor() 도 옮기기

- 타입스크립트는 장단점이 있는 것 같다
  - 장점 : 타입을 잡아줘서 리팩터링을 할 때 수정해야할 곳을 표시해준다
  - 단점 : 타입 설정하는 것에 익숙하지 않으면 진입장벽이 있다
    - 그런데 타입이 없어서 에러나는 것을 하나하나 런타임에서 고치는 것 보다
    - 타입 설정에 시간걸리는 것이 더 적을 수 있어서
    - 결국 타입스크립트는 사용하는 것이 더 좋은 것 같다

#### 적립 포인트 계산 부분 옮기기 : volumeCreditsFor

- 약간 오버 엔지니어링이란 느낌도 들긴하는데 이 정도까지 리팩터링해서 얻는게 뭘까?
  - 일단 1.6에서 목표로 하는 것은 단순 텍스트 출력에서 HTML에서도 같이 사용할 수 있게 만드는 것
  - 데이터 계산 부분과 출력부분을 나누기

#### 총합을 구하는 부분 옮기기

- 만약에 내가 코드를 짠다면 for문 통채로 뜯어서 리턴을 아래와 같이 줄 것 같다.

```typescript
const statementData: StatementData = {
  // 이 안에 바로 대입해줘야 undefined에 대한 예외처리를 하지 않아도 됨
  customer: invoice.customer,
  performances: invoice.performances.map(enrichPerformance),
  totalAmount: totalAmount(),
  totalVolumeCredits: totalVolumeCredits(),
};
return statementData;
```

- 그리고 불러올 땐 destructuring assignment 를 사용할 것 같다.

```typescript
const { customer, performances, totalAmount, totalVolumeCredits } =
  statementData;
```

#### statement()에 필요한 데이터 처리에 해당하는 코드를 별보의 함수로 빼낸다

- createStatementData

#### 두 단계가 명확히 분리 됐으니 각 코드를 별도 파일에 저장한다

- Performance 라는 타입이 typescript가 아닌 ./type에서 가져왔는지 유의하자

#### 1-6_final 확인

`cd 01_리팩터링-첫-번째-예시/01_리팩터링-첫번째-예시_Tony/1_첫번째-예시/1-6_final`
`ts-node statement.ts`

## 1.7 중간 점검: 두 파일(과 두 단계)로 분리 됨

- 현재 코드는 두 개의 파일로 구성된다.
- statement.ts, createStatementData.ts

- 처음보다 코드량이 부쩍 늘었다 : 44 -> 70(html 부분 제외)
  - 주된 원인 : 함수 추출 시 괄호
- 모듈화
  - 전체 로직을 구성하는 요소 각각이 더 뚜렷이 부각 됨
  - 계산하는 부분과 출력 형식을 다루는 부분이 분리 됨
  - 각 부분이 하는 일과 그 부분들이 맞물려 돌아가는 과정을 파악하기 쉬워짐
  - 프로그래밍에서 명료함이 진화할 수 있는 소프트웨어의 정수다.
  - 모듈화한 덕분에 계산 코드를 중복하지 않고도 HTML 버전을 만들 수 있었다.
    - 만약 나였으면 서버개발자한테 API를 추가로 만들어 달라고 요청을 했을 것 같다.
- 항시 코드베이스를 작업 시작 전보다 건강하게 만들어놓고 떠나야 한다

## 1.8 다형성을 활용해 계산 코드 재구성 하기

### Things to do

- 연극 장르 추가
- 장르마다 공연료와 적립 포인트 계산법 다르게 지정하도록 기능 수정
  - 현재는 이 계산을 수행하는 함수에서 조건문을 수정해야 됨
    - amountFor()는 switch문에서 장르에 따라 계산 방식이 달라짐
      - 이런 형태의 조건부 로직은 코드 수정 횟수가 늘어날 수록 골칫거리로 전락하기 쉬움
      - 이를 방지하려면 프로그래밍 언어가 제공하는 구조적인 요소로 적절히 보완해야 함
- 조건부 로직 보완 방법은 다양하지만 여기에선 객체지향의 핵심 특성인 다형성을 활용
  - 상속 계층을 구성
    - 희극 서브 클래스
    - 비극 서브클래스
    - 각자 구체적인 계산 로직을 정의
    - 호출하는 쪽에선 다형성 버전의 공연료 계산 함수를 호출
    - 희극 or 비극 에 따라 정확한 계산 로직을 연결하는 작업은 언어 차원에서 처리
  - 적립 포인트 계산도 비슷한 구조로 만들 예정
  - 핵심 : 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기
  - 상속 계층 부터 정의해야 함
    - 공연료, 적립포인트 계산 함수를 담을 클래스가 필요

### 공연료 계산기 만들기

- 핵심 : 각 공연 정보를 중간 데이터 구조에 채워주는 enrichPerformance() 함수
  - enrichPerformance()는 조건부 로직을 포함한 함수인 amountFor()와 volumeCreditFor()를 호출하여
    - 공연료, 적립 포인트 계산
- amountFor()와 volumeCreditsFor()를 전용 클래스로 옮기는 작업
  - PerformanceCalculator

### 함수들을 계산기로 옮기기

- 지금까진 중첩함수를 재배치하는 것이어서 함수를 옮기는데 부담이 없었다
- 하지만 이번에는 함수를 (모듈, 클래스 등) 다른 컨텍스트로 옮기는 큰 작업이다

### 공연료 계산기를 다형성 버전으로 만들기

- 자바스크립트에서 생성자가 서브클래스의 인스턴스를 반환할 수 없다는 게 무슨말일까?
  - 아직 서브클래스가 없어서 그런가?
  - TragedyCalculator, ComedyCalculator를 코드가 추가되면서 이해가 됨

### 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기
