# 08 기능 이동                

## 8.1 함수 옮기기
 - 좋은 소프트웨어 => 모듈성
 - 모듈성: 수정 할려고할때 해당 기능과 관련된 작은 이해해도 가능하게 해주는 능력
 - 모든 함수는 컨텍스트 안에 존재
 - 대상 함수가 사용하는 데이터를 확인하고, 서로 여러 함수를 묶을 새로운 컨택스트 => 클래스로 묶기, 클래스 추출하기
 ### 절차
  1) 선택 한 함수가 현재 컨텍스트에서 사용 중인 모든 프로그램 요소를 살펴본다. 이 요소들 중에도 함께 옮겨야 할게 잇는지 고민해본다
  2) 선택한 함수가 다형 메서드인지 확인한다
  3) 선택한 함수를 타깃 컨텍스트로 복한다.
  4) 정적 분석을 수행한다
  5) 소스 컨텍스트에서 타깃 함수를 참조할 방법을 찾아 반영한다
  6) 소스 함수를 타깃 함수의 위임 함수가 되도록 수정한다
  7) 테스트한다
  8) 소스 함수를 인라인 할지 고민해본다
       

## 8.2 필드 옮기기

### 배경
 - 매우 중요하지만, 한번에 완벽하게 할 수없으니 옮겨야 될때가 잇다

### 절차
 1) 소스 필드가 캡슐화되어 있지 않다면 캡슐화한다
 2) 테스트한다.
 3) 타깃 객체에 필드를 생성한다
 4) 정적 검사를 수행한다
 5) 소스객체에서 타깃 객체를 참조할 수 있는지 확인한다
 6) 접근자들이 타깃 필드르 사용핟로ㅗㄱ 수정한다
 7) 테스트 한다
 8) 소스 필드르 제거한다
 9) 테스트한다

## 8.3 문장을 함수로 옮기기

### 배경 
 - 중복 제거는 코드를 건강하게 하는 가장 효과적인 방법

### 절차
 1) 반복 코드가 함수 호출 부분과 멀리 떨어져 있다면 문장슬라이드 저굥ㅇ해서 근처로 옮긴다
 2) 타깃 함수를 호출하는곳이 한 곳뿐이면, 단순히 소스 위치에서 해당 코드를 잘라내어 피호출 함수로 복사하고 테스트한다. 이 경우라면 나머지 단계는 무시한다
 3) 호출자가 둘 이상이면 호출자 중 하나에서 '타깃 함수 호출 부분과 그 함수로 옮기려는 문장들로 함께 다른 함수로 추출한다.
 4) 다른 호출자가 모두가 방금 추출한 함수를 사용핟록 수정한다. 하나씩 수정할때마다 테스트 한다.
 5) 모든 호출자가 새로운 함수를 사용하게 되면 원래 함수를 새로운 함수 안으로 인라인 한 후 원래 함수를 제거한다
 6) 새로운 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 바꿔준다(함수 이름 바꾸기)

## 8.4 문장을 호출한 곳으로 옮기기

### 배경 
 - 함수는 프로그래머가 쌓아올리는 추상화의 기본 빌딩 블록
 - 함수가 기능이 많고 달라 질 경우 호출한은 곳에 옮기고 나서 다시 함수를 분리해야한다.

### 절차
 1) 호출자가 한 두 개 뿐이고 피호출 함수도 간단한 단순한 상황이면 피호출 함수의 처음(혹은 마지막)줄 들은 잘라내어 호출자(들로)로 복사해 넣는다. 테스타만 통과하면 리팩터링은 끝이다
 2) 더 복잡한 상황에서는 이동하지 않길 원하는 모든 문장을 함수로 추출 한 다음 검색하기 쉬운 이름을 지어준다
 3) 원래 함수를 인라인 한다
 4) 추출된 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 변경한다.

## 8.5 인라인 코드를 함수 호출로 바꾸기
### 배경
 - 함수 동작을 하나로 묶어줄때 목적을 말해주니 코드가 이해하기 쉬어질꺼다.
 - 함수 하나만 수정하면 된다. 쉽다, 이미존재하는게 있으면 그걸 호출하자
                                                             
## 8.6 문장 슬라이드 하기

~~~javascript
 const princingPlan = retriverPricingPlan();
 const order = retreiverOrder();
 let charge;
 const chargePerUnit = princingPlan.unit;
~~~

~~~javascript
 const princingPlan = retriverPricingPlan();
 const chargePerUnit = pricingPlan.unit;
 const order = retreiverOrder();
 let charge;
~~~
### 배경 
 - 관련된 코드들이 가까이 모여있으면 이해하기 쉽다. 데이터 구조를 이용하는 문장들은 한데 모여 있어야 한다.
 - 모든 변수 선언을 함수 첫머리에 모아두는 사람도 있는데, 나는 변수를 처음 사용할때 선언하는 스타일을 선호한다.
 - 관련 코드를 모으는 작업이 다른 리팩터링의 준비 단계로 자주 행해진다.

### 절차
 1) 코드 조각을 이동할 목표 위치를 찾는다. 코드 조각의 원래 위치와 목표 위치 사이의 코드를 훓어보면서 조각을 모으고 나면 동작이 달라지는 코드가 있는지 살핀다.<br>
   - 코드 조각에서 참조하는 요소를 선언하는 문장 앞으로는 이동 할 수 없다.
   - 코드 조각을 참조하는 요소의 뒤롤는 이동할 수 없다.
   - 코드 조각에서 참조하는 요소를 수정하는 문장을 건너뛰어 이동할 수 없다
   - 코드 조각이 수정하는 요소를 참조하는 요소를 건너뛰어 이동할 수 없다
 2) 코드 조각을 원래 위치에서 잘라내어 목표 위치에 붙여 넣는다.
 3) 테스트 한다.
 - 테스트가 실패 할 경우 더 작게 나눠 시도해라. 혹은 이동거리를 줄이는 방법, 한 번에 올기는 조각의 크기를 줄이는 방법

### 예시코드1
~~~javascript
 const pricingPlan = retirvePricingPlan();
 const order = retreiveOrder();
 const baseCharge = pricingPlan.base;
 let charge;
 const chargePerUnit = pricingPlan.unit;
 const units = order.units;
 let discount;
 
 charge = baseCharge + units * chargePerUnit;
 let dicountableUntis = Math.max(units - pricingPlan.discountThreshold, 0);
 discount = discountUnits * princingPlan.discountFactor;
 if (order.isRepeat) discount += 20;
 charge = charge - discount;
 chargeOrder(charge);
~~~
 - 슬라이드가 안전한지를 판단하려면 관련된 연산이 무엇이고 어떻게 구성되었는지 완벽히 이해해야한다.
 - 상태 갱신같은 코드는 최대한 나누고, 제거해야한다

## 8.7 반복문 쪼개기

### 배경 
- 반복문 하나에서 두 가지 일을 수행하는 모습을 보게 된다.
- 단. 반복문을 수정해야 할 때마다 두가지 일 모두를 잘 이해하고 진행해야한다.
- 분리할경우 수정할 경우 동작하나민 이해하고 사용하기 쉬어진다.
- 여러일을 수행하는 반복문이라면 구조체 반환 혹은, 지연 변수를 활용(서로 다른일 들이 한 함수에서 이루워진다는 신호)
- 불편한걸 감안하고, 다시 합치기는 쉬울꺼다. 최적화에 도움이 될거다.

### 절차
- 반복문을 복제해 두 개로 만든다.
- 반복문이 중복되어 생기는 부수효과를 파악해서 제거한다
- 테스트 한다
- 완료됐으면, 각 반복문을 함수로 추출할지 고민해본다

## 8.8 반복문을 파이프 라인으로 바꾸기

### 배경 
 - 컬렉션을 순회할때 반복문을 사ㅛㅇ하라고 배웠다. 
 - 컬렉션 파이프 라인(처리과정을 일련의 연산으로 표현할 수 있다)
 - 이때 각 연산을 입력받아 다른 컬렉션을 밷는다.(map, filter)

### 절차
 - 반복문을 사용하는 컬렉션을 가리키는 변수를 하나 만든다.
 - 반복문의 첫 줄부터 시작해서, 각각의의 단위 행위를 적절한 컬렉션 파이프라인 연산으로 대체한다. 이때 파이프라인은 반복분 ㅓㄹ렉션 변숭세ㅓ 시작하여, 이전 연산의 결과를 기초로 연쇄적으로 수행된다. 
 - 하나를 대체할때마다 테스트한다.
 - 반복문의 모든 동작을 대체햇담녀 반복문 자체를 지운다.

## 8.9 죽은 코드 제거하기
